Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Ja Państwa również witam bardzo, bardzo serdecznie.
Co tam słychać ciekawego? Jak tam pija weekend? Zima wróciła, nie?
Wróciła trochę, wróciła, ale to tak, ja i tak siedzę ostatnio i montuję bardzo dużo, więc mam po prostu,
nie mam niedobór czasu na cokolwiek, ale byłem w kinie. Zgadnij na jakim filmie.
Na Morbiusie.
Nie, dlaczego? Co?
Słuchaj, kazałeś zgadywać czegoś, żeś się po mnie spodziewał.
Okej, okej, nie wpadłem na to, ale dobra, no byłem na innych ludziach Terepińskiej
i powiem szczerze, że to jest bardzo, bardzo oryginalny film, bardzo, nawet pozytywnie go oceniłem, polecam w ogóle.
Pozytywnie go oceniłeś, czyli co, 4 na 10?
6, może tak 6,5 nawet. No kurczę, powiem Ci, że ten film miał bardzo dobre recenzje po Gdyni,
bardzo dobre, takie entuzjastyczne wręcz bym powiedział, więc może tak też miałem jakieś takie podświadomie,
bo staram się nigdy nie nastawiać się na film w żaden sposób, miałem takie podejście, że nie wiadomo co to będzie,
ale porządne kino, bardzo ładne kolory.
Kurczę, rzadko w polskim filmie widzę tak spójne i tak dobrze dobrane kolory.
Trochę problemów technicznych ma ten film, mimo że producentem był Warner,
to tam nie wiem, ja miałem takie wrażenie, że może tam trochę kasy brakowało czy coś,
takie dziwne, tanie drony, w ogóle adech, adech kamery, to ciężko mi tam sobie to wytłumaczyć jakoś tak rozsądnie.
No taki styl sobie wybrali, no to takie mają, ale na przykład jak kamera ci się trzęsie,
jak jedzie samochodem i to tak widać, że to jest w postprodukcji stabilizowane, no to tak okej.
Myślałem, że taki styl sobie przyjęli, że trzęsąca się kamera specjalnie.
Jest bardzo dużo trzęsącej się kamery, kamera z ręki po prostu przez większość filmu chyba.
Ja się w ogóle bawiłem dobrze na tym filmie, polecam, idźcie do kina,
bo to jest fajny, bardzo oryginalny polski film z takim nawet vibem,
no wiadomo, że to jest na podstawie Masłowskiej, więc jest to jakaś tam krytyka społeczeństwa dosyć mocna,
ale ja tam czuję taki vibe koterskiego, ale dla mnie, bo jako że to jest, słowo klucz, musical trochę,
tylko rapowany, wszyscy tam cały czas rapują, to strasznie czuć to, że casting nie był pod to, kto umie rapować.
Och nie, to jakby film o tancerzach zrobić na podstawie ludzi, którzy na przykład świetnie gotują.
No nie, wiesz, wiesz, jak bierzesz aktora i robisz o tancerzach, no to on coś musi robić,
że musi pokazać ten taniec i jak robisz film o raperach, no to też by wypadało,
ale to wypada nierówno moim zdaniem, absolutnie.
Twoje słowa uznania dla tego filmu pełne są krytyki.
No bo wiesz co, to jest podstawa dla mnie rozmowy o kinie, że ja mogę powiedzieć,
że świetny film, bardzo mi się podobał, ale porozmawiajmy sobie o jego problemach,
bo jaka jest dyskusja o tym, wiesz, jak wygląda ciekawa dyskusja, że film mi się podobał,
wow, ale był super. Był!
No nie, co ty mówisz, na pewno o zaletach filmu da się porozmawiać konstruktywnie,
ale rozumiem, rozumiem, rozumiem.
Oczywiście da się, nie? Pracę operatora czy kolor, ale to jest takie...
Nudna taka rozmowa chwalić.
Nudna, nudna. Ja lubię rozmawiać o problemach.
Sebastian Fabiański tam gra drugoplanową rolę i on rzeczywiście technicznie potrafi rapować
i niestety może przez to chyba trochę, że on tam nieźle rapuje, to reszta wypada tak blado.
Myślałem, że on dla odmiany dobrze rapuje, ale źle gra.
Nie, on jest dobrym aktorem.
No, ale to źle zrozumiałem. Dobrze zrozumiałem, ale przez chwilę myślałem, że masz taki kierunek.
Nie, w ogóle aktorsko widać, że Terepińska potrafi, trzyma aktorsko bardzo dobry film.
Ja w ogóle kiedyś, kiedyś dawno temu Terpińskiej, Boże, co ja mówię, Terepińska, Terpińska,
Terpińskiej widziałem taki film, najpiękniejsze fajerwerki ever i już zrobił na mnie bardzo duże wrażenie.
Z takim podejściem do detalu, tym jak był zrealizowany, super, super rzecz.
Taka trzydziestominutowy film, więc polecam, polecam.
Inni ludzie w kinie możecie sobie iść zobaczyć.
Ja jeszcze skończyłem sobie Prawych Dżemstonów w końcu drugi sezon,
który jest trochę gorszy od pierwszego, ale też polecam, bo to jest też taki serial,
który bardzo dobrze się ogląda.
To jest o jakiejś takiej organizacji religijnej?
Tak, to jest o takich ewangelistach, bardzo bogatych rodzinie, takich bardzo bogatych ewangelistów.
No jest taki, trzeba trochę przymknąć oko na w szczególności drugim sezonie,
gdzie taka przesada się, przesada się pojawia i taki, nie wiem, nie wiem jak to trochę nazwać,
że tak trochę dziwnie to tam się rzeczy dzieją, ale jakby porządny serial, porządny serial.
No dobrze, skoro tak polecasz, to ja...
A co u ciebie?
O, ja mam trochę historii. Ktoś mi napisał maila, że za mało opowiadam historii o swoich dzieciach,
bo to są najciekawsze historie jakie w ogóle mam do powiedzenia.
I nie wiem czy to jest, czy to jest komplement, czy to jest, ale już wychodzę naprzeciw i będę opowiadał.
Po pierwsze wspomniałem o Morbiusie nie przez przypadek, ponieważ mój syn poszedł do kina z kolegą na Morbiusa
i poczułem się dotknięty i pozostawiony w domu. Ja mówię, jak to przecież ze mną mieścić?
Ja zawsze z nim chodziłem do kina na takie, na takie, na takie filmy i żeśmy się doskonale bawili.
I zacząłem przecież chodzić z nim jak był bardzo małym chłopięciem i na takie najpierw bajki,
żeby ledwo tam wytrzymywałem, zasypiałem tam, ale żeby się przyzwyczaił, że można z ojcem chodzić do kina.
No i teraz ma 14, prawie 15 lat i się skończyło niestety.
Wiele lat pracy, siedzenia na gównianych bajkach w kinie i to jest zaowocowało zaledwie paroma latami.
Remi, a możesz to zupełnie inaczej? Może jest to pewien wyraz szacunku patrząc na recenzję, jakie ma ten film?
Może chciał ci oszczędzić po prostu tego?
Jeżeli recenzje są zgodne z prawdą, no to Jared Leto ma strasznego pecha do tych superbohaterskich ról,
bo on, ja uważam, że to jest bardzo zacny aktor, ale to jest, no tak, Sony, bo to Sony robiło.
Oni to mają tak, poza tym Spidermanem, to nawet tego Venoma robią byle jak,
ale tam tak są dobrze dobrane postacie i bohaterowie, że to pasuje doskonale.
Dobra, nie mów mi, znaczy spodziewałem się, że będą kiepskie recenzje, ale i tak,
nie no teraz to już nie pójdę, teraz poczekam, aż będzie gdzieś w telewizorze.
Tylko nie wiem z kim Sony współpracuje, gdzie to chyba na Netflixie będzie najszybciej?
Nie mam zielonego pojęcia, no bo to jest, to jest jednak bohater Marvela, tak?
Tak, to jest bohater Marvela, ale to jest z multiwersum, znaczy to jest ze Spider-Verse,
czyli pajęczego i do tego prawa ma Sony.
Disney Plus będzie.
Nie, nie, nie, raczej nie. No Venoma nie ma na Disney Plus.
No to nie, no to nie mam, nie mam, nie mam zielonego pojęcia,
lecz patrzę teraz na oceny na FilmWebie, to od widzów ma 5,2.
Kurrr, zapiał.
Ale od krytyków ma 2,7.
Trochę mi wziąłeś z zaskoczenia, myślałem, że się okaże, że dobrze oceniają.
Ja pierniczę, no skupili to, czyli.
Ale jak premiera w Polsce była 1 kwietnia, to jakby może te oceny to prymap.
Nie dobrze, nie dobrze, nie dobrze, ale jak mówię, 14-letnie chłopaki,
które poszły na to do kina, bawiły się doskonale, więc mój syn poszedł z kolegami
i to było dla nich do przyjęcia, więc no dobrze, dobrze.
Pewni tak, jak miałem 14 czy tam 15 lat, też jakby chodziłem do kina na różne rzeczy
i bawiłem się dobrze, ale nie ze względu na to, że rzeczy były dobre tam,
tylko jakby wiesz, zabawy nastolatków, narkotyki, alkohol,
to może tu jest przyczyna tej dobrej zabawy.
Robiłeś ostatnio dziecku testy antynarkotykowe?
Nie, antynarkotykowe?
Testy narkotykowe, jak to się nazywa?
Nie robię, nie robię.
Patrzę mu tylko w oczy głęboko, czy źrenice nie są jakoś dziwnie zmniejszone.
Nie, no nie, nie robię.
Nie sądzę, żeby on miał skłonności do używek, ale kto wie.
Czekaj, czekaj, zaczynaj, znasz?
Po mnie też rodzice nie mogli tego powiedzieć.
Nie znam takiego dziecka, które miało, które…
Nie, nasze dziecko, alkohol nigdy w życiu, jakby jointa, nie, nie masz,
nigdy w to nie uwierzę.
Wszystko jest możliwe, ale to nie koniec mojej historii,
jako że mam dwójkę dzieci, to też chwilę opowiem.
W związku z tym, że moja córka już do takiego wieku dojrzewa,
ma 5 lat, że można ją do kina zabierać,
więc znowu mnie czeka wycieczka przez te wszystkie bajki,
na których będę zasypiał, tylko po to,
żeby przez parę lat z nią filmy pooglądać,
ale podejrzewam, że ona będzie miała zupełnie inny gust niż mój syn.
Chociaż mój syn jest znacznie większym fanem filmów sensacyjnych
i takich nawet powiedziałbym dojrzalszych rzeczy,
jak Breaking Bad czy Better Call Saul,
to jednak te superbohaterskie filmy oglądał.
Nie wiem, czy moja córka będzie lubiła,
ale takich bajkowych superbohaterów lubi,
więc jest szansa, że nie będę sam do tego kina chodził
przynajmniej przez parę najbliższych lat,
więc zobaczymy, ale muszę powiedzieć,
że a propos tych opowieści związanych z dziećmi,
to z reguły jest tak, że rodzic,
który musi spędzać czas z dzieckiem,
to się nudzi potwornie, bowiem te zabawy dziecięce
to są takie, które mocno angażują dorosłą osobę
i przy okazji nie ma tam nic twórczego,
czego poza spędzeniem czasu z dzieckiem,
co jest oczywiście rzeczą pozytywną,
ja nic innego się z tego nie czerpię,
natomiast zabawy z moją córką wyglądają zupełnie inaczej,
ponieważ ona jest niezwykle zaangażowana
w samodzielny proces produkcyjny
i już mówię, co to znaczy,
to znaczy ona wytwarza, wymyśla całą zabawę,
organizuje ją, odbywa ją,
a ja potem tylko i wyłącznie efekty tych zabaw muszę docenić,
to znaczy ona jak się bawi w kuchnie, w restauracji,
to mi podaje menu w postaci jakiejś książki,
ja tam wybieram produkty
i potem ona to gotuje przez 15-20 minut
i podaje mi na końcu do skosztowania
troszeczkę z plastikowymi rzeczami,
w związku z tym ja tylko mówię na początku, co chcę,
potem 15-20 minut mogę sobie posiedzieć
i poczytać rzeczy w internecie,
a potem na końcu mówię, pyszne,
gdzie się pani nauczyła tak gotować cudownie?
Będę polecał znajomym te restauracje.
Musisz te plastik, te klocki wszystkie zjeść?
Nie, nie, nie, wystarczy, że tylko tak poudaję
i to moja córka jest przeszczęśliwa wtedy
i myślę sobie, że to jest absolutnie cudowny sposób
na spędzenie czasu z dzieckiem,
bo nie angażuje tak bardzo,
a dziecie ma poczucie obecności dorosłego,
i właściwie większość zabaw, które,
zwłaszcza z moim synem, to musiałem być
super zaangażowany, z moją córką
wystarczy, że jestem obok i ona
docenia to, mam nadzieję.
Więc takie są moje opowieści
rodzicielskie, aktualne.
No i tyle, o mnie więcej
i niewiele więcej słychać, proszę państwa.
No to, no to co?
Przechodzimy do tematu naszego.
A jeszcze powiem jedną rzecz,
jako że,
okej,
muszę się zastanowić jak to państwu opowiedzieć,
żeby nie spalić jakiegoś tematu,
ale po prostu opowiem, opowiem tak,
że przy Elden Ringu spędzam długie godziny,
wybiło mi już ponad 150,
więc tak,
szalenie jestem w to zaangażowany,
a teraz niedawno pojawiła się wiadomość,
że
firma, która wydaje, oni się nazywają
Ban, jak pamiętasz jak się nazywają
ci odwodnicy?
Wydawca Bandajnamco? Jak, jak?
Ale mówisz o wydawcy, czy o producencie?
Bandajnamco.
Bandaj, o właśnie, Bandajnamco,
że się skontaktowali z Brandonem Sandersonem,
bo on bardzo chciał uczestniczyć w
Souls Lake'owej produkcji
ze strony fabularnej, czyli tworzenia historii,
no i, no i
jest jakieś tak gdzieś tam
zawieszone trochę taka obietnica, że być może
on będzie współuczestniczył przy produkcji
kolejnej, kolejnej gry z tej serii, więc
co czekamy chyba na tą grę.
No chyba tak, bo From Software chyba jakiś trochę
inny kierunek postanowiło teraz obrać,
Elden Ring ma być takim zwieńczeniem trochę
ich Souls Lake'owych wycieczek. Ostatnie co było? Sekiro, tak?
Sekiro, tak. To ile to było? Dwa lata temu? Trzy?
No, no, no to, to,
to jest, to jest, jest,
ale to wiesz, ja nie patrzę na to w perspektywie
takiej, że, że chciałbym, żeby to się
wydarzyło tu i teraz i zaraz.
Sam fakt, że to się wydarzy gdzieś tam
prędzej czy później, a Brandon Sanderson może być w to
zaangażowany, może, ale nie musi.
To jest bardzo zacny pisarz, zwłaszcza,
że światy, które on kreuje są
bardzo innowacyjne. To nie jest
tak, że bardzo dużo pisarzy fantasy,
których mocno cenię,
pracują trochę na, na gruncie
zrobionym przez Tolkiena,
czyli, czyli to, to, te uniwersa
są takie pokrewne, podobne trochę do tego, co
Tolkien wymyślił, natomiast Brandon Sanderson
tworzy uniwersa takie bardzo,
bardzo innowacyjne, inne zupełnie,
więc, więc cenię go, cenię go
niezwykle i jestem, jestem bardzo ciekaw, co mógłby
From Software zrobić, jako, że
doszedłem do wniosku, że mogę już te gry polubić
teraz na, na serię. Więc to
tak, to już teraz możemy, możemy przejść do,
do rzeczy. Dobrze. Proszę państwa,
dzisiaj porozmawiamy sobie o,
o bojkotach,
albo o bojkocie.
Zależy, jak to nazwać.
Bojkot towarów z Rosji,
no i Białorusi po części. I bojkot
w ogóle także. I bojkot też, oraz
bojkot firm, które zostały
w Rosji, to tematy, które są
teraz u nas bardzo,
bardzo często dyskutowane.
Jako, że pojawiło się
badanie SW Research
Wojna w Ukrainie, a bojkot konsumencki,
to my sobie porozmawiamy właśnie
o, o wynikach
tego, tego badania. Oczywiście
macie w
opisie, w linku
całe, całe
to badanie i to możecie sobie
sami dokładnie zobaczyć.
74%
badanych wskazało,
że zamierza bojkotować przynajmniej
jedną firmę, która nie
wycofała się z Rosji na
skutek wojny w Ukrainie.
Badanie, o którym my
będziemy dzisiaj rozmawiać, zostało zrealizowane
w dniach 21-23
marca, czyli przed
deklaracjami firm Nestle i Decathlon
o zawieszeniu działalności
w Rosji. Zostało to
wykonane na reprezentatywnej próbie
1057 Polaków
w wieku powyżej 16 lat.
I bardzo
ważne jest też, też jest
taka rzecz, że
naukowcy z Uniwersytetu Yale
zrobili taką listę
firm, dzieląc
je na pięć kategorii. Oczywiście tu chodzi
o firmy, które
miały interesy,
mają interesy w Rosji
i co zrobiły po ataku Rosji na
Ukrainę. Ja to przeczytam, ponieważ
to się
bardzo mocno zmienia. I tam też
na tej stronie Uniwersytetu
Yale jest informacja, że
jest na bieżąco aktualizowana
i podzielili to
na pięć punktów. I tak,
pierwszy to jest, firmy zostają i
kontynuują działalność.
Dwa, zostają i
kombinują,
zawieszają inwestycje,
zawieszają marketing, zmniejszają
budżet marketingowy.
Coś robią, ale jednak to jest takie
fasadowe
działanie raczej.
Trzy, redukują biznes,
ale nie wychodzą całkowicie.
Cztery,
zawieszają działalność
i pięć, wycofują się.
I tak jak
tutaj jest też informacja
o tych, że Nestle, czy
Decathlon, czy nawet
Leroy Merlin.
Czy ja mogę mówić Leroy Merlin?
A jak
to się właściwie wymawia?
Leroy Merlin?
Ja cały czas, wszyscy w moim
otoczeniu mówią Leroy na to,
więc poprzestańmy na tym może.
Leroy Merlin, tak?
Leroy Kremlin,
jak ostatnio
wspomniałem.
I jeżeli
weźmiemy Nestle, to jest szwajcarska firma,
to ona jest
dwójką, czyli zostaje i coś
tam porobiła, ale tak naprawdę
są to fasadowe działania.
Decathlon jest
numerem według tego
rankingu czwórką,
czyli zawiesza działalność, co ogłosili.
Ale
wedle
Yale, Leroy
Merlin jest jedynką,
czyli nic praktycznie nie zrobi. Pamiętajmy, że
też poszły takie informacje, że
oni zamierzają
wykorzystać to, że ich konkurencja
wycofuje się z Rosji, zwiększyć.
Tak, bo to jest jak?
Od 1 do 5, tak?
Od 1 do 5.
Powinni się zakwalifikować, bo nie tylko tam
zostają, ale wykorzystują sytuację, żeby się jeszcze wzbogacić.
Zostawiają, kontynuują działalność,
czyli jakby działają normalnie.
Warto też przypomnieć, że Decathlon,
Leroy Merlin, Auchan ma
jednego właściciela, czyli to
AFM, czyli ta grupa.
Miller...
Miller?
Ciężki język francuski.
Szczególnie, że nie mam o nim
zielonego pojęcia.
I tak, słuchajcie.
W tym badaniu
pierwsza rzecz to jest taka,
z produktów jakich firm
nie zamierzasz już korzystać,
w związku z tym, że te firmy nadal
działają w Rosji.
68% ankietowanych
powiedziało, że Decathlon,
przypomnijmy, że Decathlon jest czwóreczką.
Drugie miejsce to jest 66%.
Leroy Merlin, jedynka.
63%
Auchan, to jest jedynka.
Auchan...
Auchan.
To jest jakby...
Ja pozdrawiam wszystkich,
którzy znają francuski i słuchają tego.
I muszą tego słuchać.
Ta grupa się nazywa
Melines, to też pewnie
się Meliné wymawia.
Moulies, czyli
Moulier pewnie.
62%
zamierza
nie korzystać już z Danone.
Danone, jak sprawdziłem, jest dwójeczką,
czyli coś tam niby, ale zostają.
Przypomnę, że Danone to nie tylko
Danonki, ale to też Żywiec,
Zdrój, Bebiko czy Bobowita.
I 67...
Boże, 57%
to jest Nestle.
Nestle to jest dwójeczka, według tego
rankingu, a Nestle to jest
też firma, która...
O Boże, ile ona rzeczy robi.
Cornflakes, Nesquiki,
Princesse, KitKata, Laiona, Nałęczowiankę,
Nescafe, Winiary, Puriné,
to dla kotków i piesków,
Zieloną Budkę
czy Magii.
Czy ty Remigiuszu
z...
przyłączyłeś się do takiego bojkotu?
Nie kupujesz już tych marek?
Zadałeś mi pytanie, które sam chciałem tobie zadać,
ale już niech będzie, będę odpowiadał.
To jest tak, że ja...
Właściwie jak wymieniałeś te produkty Nestla, to się okazuje,
że ja w ogóle z nich nie korzystam, bo to są bardzo takie
słodyczowe rzeczy i one
mi nie do końca podchodzą. Nie przypominam sobie,
żebym jakoś korzystał z nich bardzo, bardzo mocno.
Kiedykolwiek, więc teraz tym bardziej.
Ja...
To jest tak, że...
Teraz powiedziałaś, że Decathlon się wycofuje,
co jest dla mnie trochę
niespodzianką, bo jednak Leroy Merlin,
Leroy Merlin
jest w ramach
tej samej korporacji,
czyli mają tego samego właściciela,
więc trochę ciężko mi zrozumieć, dlaczego jedna firma
wychodzi, a druga zostaje.
Wiesz co, wydaje mi się, że to jest po prostu
przelicznik, co się bardziej opłaca.
I to jest... Ta decyzja
jest podejmowana, okej, za dużo tracimy.
Nie zrównoważy
nam ten rynek
rosyjski strat w Polsce,
powiedzmy, bo
oni mają też swoją taką firmę
sportową, Rosjanie,
bardzo, bardzo popularną. U nas
ta firma jest właścicielem go-sportu,
więc
może po prostu
postawiam, że to jest przelicznik,
że Excel zdecydował, nie?
Pewnie tak, to z reguły w tych korporacjach
tak to działa, mimo różnych ciekawych PR-owych akcji.
Ja
patrzę na to wszystko trochę z perspektywy
tego, w jaki sposób opinia publiczna może
wpłynąć na sytuację w polityce
i w ogóle w gospodarce, ekonomii.
Okazuje się, że może. To jest dla mnie ogromnym zaskoczeniem
od samego początku jest to, że
jakby reakcja polityków europejskich
była taka zjednoczona,
głównie dlatego, że opinia publiczna
była taka zjednoczona. To znaczy politycy z reguły
jakkolwiek byśmy nie myśleli o nich,
nawet gdybyśmy chcieli poudawać przez chwilę, że oni są szlachetni
w jakikolwiek sposób, to z reguły reagują
na żądania
swoich wyborców. I jeżeli wyborcy
mówią nie czemuś konkretnie,
to od politycy też tak będą mówić bez względu na wszystko.
Więc
działania opinii publicznej są
znaczące i mają ogromny wpływ na to,
co się dzieje, zwłaszcza w polityce, ale też
tutaj w tej ekonomii, w gospodarce, w tym jak te firmy
funkcjonują, jak tracą, jak zyskują.
I to jest w ogóle ciekawa rzecz, bo
chyba pierwszy raz
myślę, że to działa
tak dobrze, głównie dzięki internetowi.
To znaczy można się spotykać,
można się jednoczyć, można podejmować
wspólne działania, bo jest to fantastyczne pole
do komunikacji.
Ja cały czas wracam wspomnieniami do tych pierwszych
takich akcji, gdzie
bojkotowania firm wydających gry,
albo bojkotowania jakichś
mikrotransakcji, albo
najazdów jakichś takich
akcji zmniejszających,
nie pamiętam jak to się do końca nazywa, to ma swoje
określenie, że zbierają się ludzie i zmniejszają
na przykład na Metacritic'u oceny
Review Bombing. No właśnie,
Review Bombing. I to jest coś, co nie do końca
mi pasowało, bo myślałem sobie,
jakby wystarczy grupa ludzi, którzy
są pogniewani w nieuzasadniony
sposób, żeby na coś wpłynąć,
żeby wpłynąć na tą ocenę,
ale wydaje mi się, że
jak każda akcja społeczna
ma swoje negatywy, tak ten Review Bombing
w zasadzie przyczynił się do tego,
że tego typu akcje,
czyli zbieranie się ludzi, podejmowanie jakichś
decyzji i podejmowanie jakichś wspólnych
takich działań, zaczęło przynosić jakiś
pozytywny skutek. To znaczy, że tak silny
wpływ, jak dzisiaj opinia publiczna
ma na działanie polityków, na działanie firm,
korporacji, to chyba jeszcze nigdy do tej pory
nie było. Bo do tej pory można było
ukrywać jakieś takie złe działania gdzieś tam
za dobrym PR-em, tej komunikacji takiej
dobrej nie było, natomiast Internet otworzył nam
drogę do wspólnej komunikacji. Oczywiście
można to nadużywać i można opinię publiczną
zachęcić do działań niewłaściwych,
ale w tym konkretnym przypadku muszę powiedzieć,
że dzieje się dużo dobrego i tego typu
bojkoty w normalnych warunkach powiedziałbym
to nie będzie miało żadnego znaczenia,
ale dzisiaj mam takie odczucie, że
one mogą mieć pozytywny wpływ na coś
i jeżeli chcemy wpłynąć na jakąś
korporację, to możemy to zrobić, zwłaszcza
jeżeli jakby stoją
za tym szlachetne pobudki. Więc
odpowiadając na pytanie
twoje, które zadałeś na początku, czy ja
też się przyłączam, czy ja też rezygnuję
z tych rzeczy, to owszem tak, uważam, że
mogę zrezygnować z paru rzeczy
i to zrobię, natomiast
bardzo jest to... Już ci
opowiadam, bardzo bolesne jest to dla mnie doświadczenie, ponieważ
centrum handlowe najbliższe, które się
znajduje, to tam jest dla mnie, to jest
akurat korona we Wrocławiu, to tam jest
Oszon i Dekathlon
i niestety będę musiał... Tam jest Dekathlon
a nie Gospo, a nie Intersport?
Wydaje mi się, kiedyś tam był Dekathlon,
być może to jest, bo te sklepy się zmieniają
czasami. Wiem, że w tej chwili
nawet sobie wpisałem korona
Oszon i mi wyskoczyło, mówię
no nie, nie mogę tam jeździć, a tam
lubimy chodzić na zakupy z córką, bo ona
nie ona lubi zresztą, jeździ ze mną na zakupy, siedzi sobie
w koszyku i to jest takie
wydarzenie i będę musiał poszukać innego
centrum handlowego,
ale to zrobię i z tym
Dekathlonem trochę mnie pocieszyłeś, bo
akurat też muszę sobie jakieś
sportowe rzeczy kupić w najbliższym czasie
i ten sklep jest blisko.
Jeżeli się wycofają to sobie tam kupię,
jeżeli nie to poszukam innego sklepu, ale teraz
każda wycieczka do centrum handlowego
musi się zacząć od sprawdzenia w internecie
czy to centrum handlowe nie jest
zaangażowane w jakiś taki, no ale to też
powoduje, że społecznie się trochę
angażujemy w coś więcej niż tylko kupowanie bezmyślne,
więc tak,
są firmy, jak do tej pory
nie do końca się
odnajdywałem w tych bojkotach, tego typu zachowaniach,
tak w tym przypadku wydaje mi się,
że mogę trochę przyłożyć do tego rękę
i robić zakupy gdzie indziej i nic złego
mi się nie stanie, to będzie delikatne obciążenie,
ale to coś, więc tak, bojkotuję.
Zamiast do Dekathlona to może 4F,
polska firma.
Jakbym wiedział gdzie jest to pewnie,
muszę poszukać teraz.
I jak
kiedyś z starej pracy pracowałem
to robiliśmy
dużo z nimi takich
marketingowych rzeczy, ciuszków, nie?
I mam jeszcze
trochę rzeczy,
to mogę dumnie
chodzić.
A co to znaczy 4F?
Mi się z Forfiterem kojarzy.
Nie wiem, to jest jakby
taka nazwa,
nie mam żadnego pojęcia jaka jest
etymologia 4F,
może w komentarzach się pewnie dowiemy.
Ja powiem Ci tak, że jak się zastanawiałem,
no tak, ja nie korzystam
praktycznie
z tych marek.
Jedną firmą, do której
robiłem jakieś zakupy
to był Dekathlon.
Mogę się podpinać pod ten boykot,
ale to trochę jest taka sytuacja,
popieram, żeby nie było.
Popierasz boykot?
Popieram boykot, ale ja go
popieram go
już zanim był modny,
bo ja i tak nic tam nie kupuję.
Nie kupuję żadnych batonów
praktycznie.
Nie kupuję, nie wiem, Bebiko,
Bobowita,
Osho, no może kiedyś jeździłem,
ale to też jest daleko, teraz sobie
zamawiam. Czyli chcesz być transparentny i uczciwy,
to znaczy byś chętnie zboykotował, ale nie masz
za bardzo jak. Ale nie korzystał.
Do Dekathlona myślę,
że to jest jedyna
rzecz, z której mogę zrezygnować,
ale przecież jest jeszcze Intersport,
no GoSport
jest rosyjski w Polsce,
ale z tego,
co ja wiem, to oni chcą móc sprzedać to teraz.
No tak,
żeby przetrwać w ogóle chyba.
I pewnie zmieni się, żeby wyciągnąć jakąś kasę,
bo to też może być dla nich duży, duży
problem.
Więc
jakby powiem cię, to mi się trochę
nie podoba ta sytuacja, że te francuskie
firmy
takie podejęły
decyzje, a nie inne. Więc kurczę,
ale z drugiej strony, słuchaj, no można pójść takim
patriotycznym
torem i powiedzieć,
no to dobra, no jest taka sytuacja,
jaka jest, to ja teraz
zastanowię się, jakie są na przykład
polskie odpowiedniki. No jest dużo
firm. Właśnie ten 4F, porządne
rzecz. Ja jestem zadowolony, w szczególności, że
dostałem je za darmo, nie? Więc
tym bardziej, ale no
ile my już prowadziłem podcast? 4 lata?
Pewnie tak. Zaczęliśmy
tego pół roku po tym, jak ja się zwolniłem
z roboty.
No to ja mam te ciuchy już tak,
no tam niektóre do 6 lat, nie?
I cały czas... I cały czas chodzę, nie?
Więc jakby spoko.
Z takich... Też jak kupuję
sobie jakieś takie
rzeczy
turystyczne, no to też
rzadko kupuję. Znaczy
już wszystko mam kupione tak naprawdę. Część mam właśnie
z dekatlonu. Plecak mały
mam z dekatlonu, ale
np. butelkę na wodę mam
z Helikon-Tex.
To jest polska firma.
Okej, okej. Bo boję się,
że zaraz zaczniesz wylinić wszystkie rzeczy, które
masz, skąd pochodzą.
Yyy...
Chciałem
wymyślić jakiś szybki żart, ale
nie. Nie, tak się zastanawiam właśnie.
Nie, więc jakby dla mnie...
Jak ja sobie robię taki rachunek
sumienia, to nie mam...
To jakby ten bojkot dla mnie...
Mogę się bez
kozery podłączyć, jakbym
bojkotuje, nie? Ale
nie korzystam, nie? Więc to nie
jest dla mnie...
Nie mam też małego dziecka, bo tam
widzę jakieś Bebiko, Bobowita, czy tam
jakieś różne rzeczy.
Nie jem majonezu
z winiar, więc tym bardziej...
A o co chodzi z tymi winiarami?
Bo to a propos bojkotu, bo to niestety jest...
Bo to Nestle jest.
To jest bolesna dla mnie
bo to jednak używałem do tej pory
tego majonezu. Trzeba będzie sięgnąć po inny.
Wiesz co, ja robię sam w domu majonez
i on mi najbardziej smakuje, więc...
To muszę się nauczyć, jak robić sam majonez.
Bardzo prosto, bardzo prosto.
Ewentualnie od biedy
Kit Kata zjadłem, ale to takie,
że raz na pół roku,
bo w żabce są wegańskie,
nie? Ale no trudno,
jakby no to nie jest ten...
Kawę piję taką z palarni.
Wegański Kit Kat? Tak.
Czyli nie ma kota w nazwie?
Nie ma mleka.
Bo to taki dobry żart.
Warto był.
Doskonały, doskonały.
Dobrze, wracajmy
wracajmy do tego.
Jakie pojawiają się najczęściej
opinie popierające bojkot?
I takie wręcz
żądania,
albo, bo to były takie...
Zostało to
zadane jakby w tym badaniu
i 64%
respondentów
oczekuje, że polskie firmy przestaną
handlować z firmami działającymi w Rosji.
No i tu jest
pewien problem, no bo
my głównie...
Jakie rzeczy my sprowadzamy z Rosji?
No to jest ropa naftowa, węgiel,
gaz ziemny, wyroby i półprodukty
z żeliwa lub stali.
I w 2011
Rosja była siódmym krajem
pod względem wartości
eksportowanych towarów z Polski
36 ponad
miliardów i trzecim krajem
pod względem importowanych towarów
do Polski 77 miliardów.
Czekaj, jak to jest? To znaczy oni
eksportują do Polski, importują
z Polski.
My ściągamy od nich
rzeczy o wartości
77 miliardów.
A czyli my importujemy.
A my wysyłamy do nich 36 miliardów
towarów.
Powiedz jeszcze raz te wartości.
36 my wysyłamy do
Rosji, 77 miliardów
my sprowadzamy, no bo wiadomo, że
sprowadzamy ropę, gaz, węgiel,
no to to jest
nierównoważne.
Czyli to był siódmy kraj
pod względem...
On jest na siódmym miejscu, jeżeli chodzi o rzeczy,
które sprowadzamy stamtąd.
Tak, nie,
wysyłamy.
Trzeci, jeżeli
sprowadzamy, to trzeci.
Pierwszy chyba jest
Niemcy.
Więc
nie sądzę, żeby się dało te
oczekiwania ankietowanych
spełnić,
ponieważ to tak...
Na pewno nie da się od razu,
ale
mi się to bardzo podoba, że
to...
Wielu ekspertów też mówi,
że być może ta sytuacja,
ten
bojkot, może
doprowadzić też do tego,
że ludzie będą chcieli
jakby
rewolucji energetycznej.
Czyli np. będzie powszechna zgoda
na elektrownie atomowe w Polsce.
Bo zaraz, piękne, no czekaj, już teraz...
Teraz ja. Więc
aktualizując trochę te sytuacje,
bo dużo dyskusji się ciągle toczy na temat
tych surowców z Rosji, więc
trochę się orientuję na podstawie ostatnich
informacji. Polski rząd
zadeklarował, że do końca roku
zrezygnują w ogóle z surowców tego typu
pochodzących z Rosji.
Zobaczymy, czy to się uda.
No właśnie, czy się uda przeprowadzić, ale też
w dużym stopniu decyzja zależy od tego, jak Unia Europejska
będzie reagować. W tej chwili chyba
Litwa zrezygnowała już całkowicie z tych
surowców. To jest taka bardzo mocna deklaracja.
Więc przynajmniej
wydaje mi się, że idzie w dobrą stronę.
Tam chyba największy problem Niemcy mają,
bo tam te związki
między rosyjskim gazem,
a niemieckimi firmami i w ogóle
nawet niemieckimi politykami bardzo,
bardzo daleko idą, aż powiedziałbym
w podejrzanie
daleko. No ale to też
się na pewno musi pozmieniać i jak
już Niemcy się zdecydują na to, to raczej
cała Unia Europejska też pójdzie za ciosem.
To się chyba musi wydarzyć, zwłaszcza w obliczu
tego, jakie są
raporty z miejsc, które
Ukraińcy odbili. Teraz
jest tam przyjmowanie tych miast
i tam ilość ofiar wśród ludności
cywilnej to jest jakaś
zgroza absolutna.
Wszyscy wiemy, że jest wojna i że są ofiary,
ale tam egzekucje, masowe groby
to jest coś niewyobrażalnego.
Więc raczej nie sądzę,
żeby
jakby sytuacja, że nie tyle
sytuacja, co żeby
ktoś ułagodził stanowisko wobec Rosji.
Po tym, co się dzieje na bieżąco, po tym, co jest odkrywane.
Tak Bucza to się nazywa?
Miejscowość? Być może
nie zapamiętałem nazwy.
Jeżeli takie rzeczy
mają miejsce tam, to pewnie w innych miejscach także,
bo to nie może być przypadek.
Kolejna sprawa już trochę
odrywając się od tych aktualności
to faktycznie nasze zainteresowanie
energetyką innego rodzaju
niż tą opartą na węglu, na gazie
jest czymś ważnym.
Oczywiście to jest bardzo kosztowne
i ciężko jest zmienić, zwłaszcza przejść na atom,
ale chyba
dopiero w takiej sytuacji, kiedy
jesteśmy postawieni przed ścianą i nie ma innego
wyjścia, to politycy się zdecydują
na zaangażowanie w to, bo to
też jest taka sytuacja, że nawet
jeżeli politycy wiedzą, że trzeba to zrobić,
to boją się podejmować takie decyzje, bo wiedzą,
że one będą kosztowne. To znaczy
jeżeli narodu nie przekonasz,
że wielki, ogromny wydatek na elektrownię atomową
był przydatny, to
cię następnym razem nie wybiorą, nawet
jeżeli to ma jakieś perspektywiczne uzasadnienie.
I zresztą opozycja też zawsze wykorzysta
taki wydatek. To niezależnie od tego, kto rządzi,
kto jest w opozycji, to każdy wydatek
się próbuje
uzasadnić
jako coś niewłaściwego. Wydaje mi się, że
jesteśmy na takim etapie, że po prostu
trzeba to zrobić i to już
jest tak, że jest jakaś taka ogólna...
Wiesz, to trzeba było zrobić
już wcześniej, żeby się
zabezpieczyć właśnie przed taką sytuacją, bo
Rosjanie, przynajmniej Putin, zawsze byli
podejrzani pod tym względem
i wiele razy mówiono o tym, że
Rosja ma skłonności do wykorzystywania
tych swoich zasobów, żeby szantażować trochę Europę,
zwłaszcza Europę Wschodnią,
żeby przychylać do swoich jakiś tam
pomysłów.
Więc najwyższa pora zaangażować się
i teraz nie ma wyjścia i bardzo dobrze. Ani my
nie mamy wyjścia jako naród,
ani politycy nie mają wyjścia, więc pewne
poparcie wobec tych
elektrowni atomowych może się pojawić.
Więc najwyższa pora to też doceniam jako...
Trochę, no jak mówię, zostaliśmy postawieni przed
ścianą i nie ma innych decyzji poza właściwymi
w tej chwili.
Myślę, że jeszcze są niewłaściwe, ale to ja...
Pozwól mi przetrwać
naiwności przez chwilę.
60% ankietowanych
popiera pomysł, aby polskie
sklepy specjalnie oznaczały
produkty firm, które nadal
działają w Rosji. Ja przypominam
też, że był postulat o oznaczaniu
rosyjskich i białoruskich
produktów w sklepach.
Jest też chyba nawet
w Sejmie projekt ustawy,
która by nakazywała
sklepikarzom oznaczanie
rosyjską flagą
takich produktów. Wydaje mi się to...
Trochę...
Nie wiem, czy to przejdzie w ogóle, czy to jest
realne, ale na przykład część
sklepów wycofała rosyjskie i białoruskie
produkty, ale też
łatwo ogarnąć,
jakie to są produkty, bo kody kreskowe
Rosji zaczynają się od 46,
a białoruskie od 481.
Proszę, jaka wskazówka.
To będą Państwo mogli sami
wyszukać. Wiesz,
pozwól, że jeszcze raz Ci przerwę i powiem
tak, że to jest
też tak, że te produkty prędzej czy później
zostaną wycofane z sklepów nie dlatego, że są
jakieś naciski zewnętrzne, ale wystarczy,
że część ludzi zacznie rzadziej kupować
te konkretne produkty, to już przestanie
być to uzasadnione, żeby one były w ogóle
w sklepie, więc będą tylko zajmowały
miejsce, będą się psuły, będą wycofywane
znacznie częściej, więc nawet jeżeli
100% społeczeństwa nie zdecyduje
się na ten bojkot, bo nie każdy musi, wiesz, tam
siedzieć, sprawdzać kody kreskowe czy nawet interesować
się tym dokładnie, po prostu żyje z dnia na dzień
i też ma do tego pełne prawo, to nie jest tak, że
trzeba ten bojkot wymuszać na każdym,
że ma go wprowadzać, ale wystarczy, że znaczna
część kupujących
będzie brała to pod uwagę, no to
już w pewnym momencie posiadanie tego
towaru, nawet jeżeli chciałbyś go posiadać jako
sklepikarz, nie będzie miało żadnego sensu,
więc nawet niewielka grupa społeczeństwa
może wpłynąć na to. Zakładasz,
że ten
bojkot jest
taki bardzo skuteczny, ale
ja mam wrażenie, że
no
zakładam, że może być skuteczny.
A co to ma wspólnego z Nestle?
Wiesz,
to są produkty,
jest część produktów, które wydają się nam
rdzennie polskie, ale już
ileś tam lat temu zostały wykupione
przez globalne marki, nie?
No, wiesz, sama
idea, że opinia publiczna
może mieć wpływ na funkcjonowanie pewnych
korporacji, że można jakoś to zmienić,
jest znacząca. Ja też stoję przed
wyłącznie dobrą decyzją,
to znaczy nauczę się robić majonez sam,
skoro winiar nie mogę
jeść, a...
Kielecki ci śmierdzi?
Nie, nie, Kielecki mi nie podchodzi, to jest kwestia, wiesz,
przyzwyczajenia być może, bo
winiary jadłem przez całe życie
praktycznie, więc nadal
wybieram ten typ majonezu. Ja w ogóle polecam robienie
majonezu samemu.
A jak robisz? W sensie nie chcę
całego przepisu, tylko czy masz jakieś takie... Ja robię w ogóle
wegański majonez z jadłonomi.
Wegański majonez idealny,
polecam, no jak sobie wpiszecie w Google'u, to
z jadłonomi. W sensie bez jajek?
No jak? No oczywiście, że tak.
O mój Boże! No nie, no
jajka to ja uwielbiam. Za to z aquafabą,
czyli wodą z
ciecierzycy.
I to dobre jest? Muszę kiedyś się do ciebie wybrać.
Może jak przyjedziesz do mnie na grilla, to
przyniesiesz ten majonez.
Dobrze, tak będzie.
Słyszeliście, zaprosił mnie na grilla. Pierwszy raz
w życiu.
Nie, zostałem też postawiony przed ścianą, więc
tylko właściwa decyzja została mi do podjęcia.
Ale to kiedyś Państwu opowiem.
Wiesz co, ja mam...
Okej, widać, że te... Jeszcze sobie dojdziemy
w ogóle na końcu do tego, czy te
boykoty działają, czy nie działają. Nie chciałbym teraz
o tym rozmawiać, ale widać, że
jest jakieś takie...
że ludzie się tym interesują,
ale ja nie wierzę do końca,
że...
że ten boykot,
że można być
w stu procentach jakby konsekwentnym.
Nie da się tego ogarnąć jakoś tak
specjalnie, no bo
rzeczy, które są produkcji
rosyjskiej, białoruskiej,
to jest jedna rzecz. Łatwo to pogodach
kreskowych ogarniesz, ale te rzeczy,
które są produkowane w Polsce przez
firmy, które dalej
współpracują z Rosją,
to jest tego ogrom. Oczywiście
internet bardzo mocno polega na tym.
Są infografiki,
co wypada, co nie wypada,
a po drugie zawsze też
znajdą się ludzie, którzy
w stosunku do takich
boykotów z natury
będą...
będą boykotować
boykoty. Boykotowali boykot, tak.
Ja do tej pory, ja też
uwielbiam odrobinę
radości w życiu, bo to trochę
powoduje, że człowiek jest szczęśliwszy, jak wierzy w rzeczy,
które nie zawsze się przytrafiają, ale są miłe.
I ja do tej pory
w boykoty w ogóle nie wierzyłem. To znaczy
zawsze uważałem, że nie było wystarczającego
nacisku albo wystarczającego
powodu, żeby boykotować dla
wystarczającej liczby osób.
Natomiast w przypadku tego
konkretnego boykotu, to mam wrażenie,
że jakby zgoda opinii publicznej jest na tyle
szeroka, że nawet... Oczywiście, że
masz rację. 100% nie ma szansy. Nawet
jeśli ktoś bardzo chce w 100%,
to coś mu się tam przytrafi, coś mu przemknie
przez to, więc tutaj
nie ma na to opcji, ale wystarczy
odpowiednia duża
próbka chętnych
do boykotu, żeby wpłynąć. Po prostu
sklepom się przestanie opłacać oferowanie
konkretnych produktów i tyle. To nawet nie chodzi
o to, że w 100% im się nie będzie opłacać,
ale jak ta opłacalność spadnie
o 20-30%, to już jest na tyle
mocny cios, że warto poszukać sobie
innych produktów od innych producentów.
I tyle, więc ta wyrwa została
poczyniona i ona
myślę, że ma dużo sensu
i będzie się pogłębiać.
Jest ta ustawa w Sejmie,
ale ona tam jest jakaś taka dziwna strasznie,
bo to wymaga, żeby te
od wprowadzenia tej ustawy
sklepikarze mają 7 dni i oni
muszą chyba oznaczać te produkty. Ja myślę,
że to jest dobry kierunek, może trochę
realizacja bez sensu, no bo
po co przerzucać tą odpowiedzialność na
sklepikarzy i ty musisz siedzieć i wycinać
flagi i przyklejać do wszystkich tych?
Nie, nie, to jest ruch społeczny, ludzie decydują,
ludzie to unormują, jeżeli mają na to ochotę.
Ale nie, ja uważam, że warto, żeby była
taka informacja
trochę większa
niż jest obecnie, bo musisz mieć, gdzie
jest produkowany dany produkt, to musisz mieć
na każdym produkcie taką informację,
no ale żeby to było jakoś właśnie tak
czytelnie i większy
znaczek, może właśnie flaga. Chociaż patrząc
na matura to bzdura, to
myślę, że jest to
kolejny problem, bo z rozpoznawaniem
flag też mamy chyba problemy.
Ja bym to zrobił inaczej, wiesz?
Jeżeli mogę zaproponować rozwiązanie, to
zamiast zmuszać sklepikarzy do tego, żeby
oznaczali to flagami i jak
mówię, no te flagi, to jak ty mówisz, te flagi
mogą być nierozpoznawalne dla części
ludzi, to bym
dawał takie certyfikaty, że na przykład w tym
sklepie nie ma żadnych produktów
pochodzących z Rosji, z Białorusi, nie ma żadnych produktów
firm współpracujących
z Rosją
i ten certyfikat można otrzymać tylko po
jakby sprawdzeniu tego, nie?
Że to jest taki certyfikat oficjalny
i masz na drzwiach, że w tym sklepie są tylko
tam dobre rzeczy. Wiesz jakie ja mam podejście do takich
certyfikatów, to jest... No jakie, to znaczy
co, oznaczanie flagami i jogurtu jest okej,
ale już już certyfikat na drzwiach? Ile kosztuje
zrobienie tego certyfikatu?
Kto to będzie robił? Jakaś komisja?
Czy to będzie rządowy certyfikat?
To są takie rzeczy,
to może fajny pomysł, ale
potem... Cudowny pomysł, proszę stosować.
Ale to wiesz, no to każdy
może sobie prywatnie w sumie sklepie już zrobić.
Ale jak my byśmy założyli taką...
Instytut
Polskich Towarów. Certyfikowania
żabki. Instytut Polskich Towarów
IPTO
idealny skrót i dajemy taki
certyfikat za 20 tysięcy.
Jest okej. Okej, rozumiem
na czym polega
twoja wątpliwość wobec tego planu.
No nie wiem, nie wiem. No nie wiem,
zobaczymy. Słuchajcie, lecimy dalej.
59%
badanych
uważa, że boykot wpłynie
na zmianę decyzji firm
działających w Rosji.
I to oczywiście
trochę zaczęło działać,
bo część firm
już po jakimś
czasie, po tygodniu, po dwóch,
zaczęła ogłaszać,
że przestaje
działać w Rosji
albo zawiesza działalność, albo ogranicza
działalność, chociaż ja
stawiam, że to raczej są po prostu
rozliczenia z
Excela albo
nie można było u targu
z tych sklepów przelać do centrali.
No i to co robimy?
Jak i tak nie zarabiamy, to no
jakoś tak minął miesiąc i nagle
tych firm się zrobiło trochę więcej.
Ja się zastanawiam, czy
to jest
po prostu jakaś taka
też ten boykot, że
to jest jakaś taka zmiana długoterminowa,
czy to jest jakiś emocjonalny
zryw?
Wiesz, no to
wszystko jest zrywem aktualnie.
Niektóre zrywy przetrwają na dłużej
i niektóre zrywy zostaną zapomniane.
Więc na pewno jest to zryw.
Wiesz, no takie działania społeczne
są zrywem, trudno to określić inaczej.
Zresztą my też przywykamy do pewnych rzeczy.
O wojnie w Ukrainie ciągle
mówi się dużo, ale już nie poświęcamy
temu tak dużo uwagi. Kiedy
rozmawiam z widzami na streamie, to ten temat już się pojawia
rzadziej, więc to jest coś, co
powszechnieje nam,
niezależnie od tego, jak ten wyraz
brzmi w odniesieniu do tej sytuacji.
No i tak samo będzie z tymi boykotami, że
przez pewien czas te zrywy
będą miały miejsce, a potem możemy
zacząć zapominać powoli, ale też są instytucje,
też są ludzie, też są
wiesz, influencerzy, którzy cały czas o tym
przypominają, wracają do tego
i to też jest jakby cenne. To znaczy,
żeby, jeżeli nam się
przetrwali z drugiej strony
taka świadomość wśród konsumentów,
że tych produktów nie kupujemy,
to ta świadomość może przetrwać znacznie
dłużej niż te akcje.
I ta świadomość może przetrwać nawet
dłużej, niż ten boykot
powinien mieć miejsce, bo powiedzmy, że firma się
za pół roku wycofa, ale
ludzie będą pamiętali długo, że tego nie kupuje
i to już jest takie przyzwyczajenie,
które jest bardzo niebezpieczne w naszej perspektywie
dla tej korporacji. Więc zgadzam się, że
Excel decyduje bardzo mocno o tym
i na pewno tam gdzieś okazało się, że
skoro i tak nie możemy zarabiać w tej chwili
w Rosji, bo tam ludzie przestali kupować,
bo nasze produkty są za drogie, to może wycofujmy się
i dzięki temu
i tak właściwie wiele nie stracimy,
bo tam już jest pogrzebany
temat, ale przynajmniej jeżeli chodzi o
nasze sprzedaże w Europie
Zachodniej czy w Ameryce, to będziemy nadal
dobrze sobie radzili.
Więc ta motywacja na pewno jest.
No, ale też jest takie właśnie długoterminowe
może być myślenie,
że Holender, jeżeli
teraz pójdziemy, będziemy, tak jak
Leroy, chce bardzo
być, jest łasy na zarabianie
pieniędzy, które normalnie zarabiała konkurencja.
Leroy Merlin, żeby nie było
pomówki z nim. Aha, bo to znowu pomówienie będzie, Boże.
Tak, więc jeżeli
są tak łasi na te pieniądze, no to
konsekwencje mogą być takie, że tutaj w Europie
Zachodniej to się nie
sprzeda tak dobrze, a jestem
prawie pewien, bo tego żeśmy akurat nie sprawdzali,
ale sprawdzałem
to, jeżeli chodzi o produkty chińskie.
Ale temat wydaje mi się, że jest ten
sam, że ilość rzeczy, jakie
sprzedają te sklepy w Europie Zachodniej,
to jest tego znacznie więcej, niż
sprzedają w Rosji. Że ten rynek
jest jednak znacznie większy.
Więc ryzykowanie
pozycją na tym rynku, po to, żeby zarobić
tam trochę więcej, jest powiedziałbym
nie do końca rozważną decyzją.
To znaczy, to się może zgadzać teraz na Excelu u nich,
ale konsekwencje mogą być bardzo nieprzyjemne.
I pewnie też to biorą
pod uwagę, bo tam mądrzy ludzie siedzą, oprócz tego, że są
pazerni strasznie. Więc pewnie to
rozważyli, ale powiedziałbym, że to ryzyko
jest takie zaskakujące, że je podejmują.
Wiesz co, być może...
Nie wiem.
Wydaje mi się, że to jest po prostu taka
bardzo mocna chciwość, albo
takie biznesowe wyrachowanie.
No i też jakby, wiesz,
to jest... Przez lata budowałeś
tam swoją firmę, inwestowałeś
kupę kasy, masz ileś tam
dziesiątki tysięcy
pracowników rosyjskich, ten rynek
jest bardzo dobry dla ciebie,
masz tam jakąś pozycję. No tam, wiesz,
no to biznes,
biznes, no.
Jeszcze jedna rzecz mnie zastanawia, a propos
bojkotów, bo oczywiście mamy do czynienia z jakimś takim
ruchem społecznym i ludzie reagują i nie kupują
tych produktów. Ale zastanawiam się, czy te firmy,
takie, wiesz, jak na przykład Nestle, czy
Leroy Merleau, wspomniany,
bo one też się pewnie reklamują gdzieś
w telewizjach. I zastanawiam się,
czy te wielkie korporacje telewizyjne
też biorą od nich pieniądze za
wyświetlanie tych reklam. Na przykład, czy Telewizja Polska,
czy TVN bierze kasę od
tych firm. Wiesz co,
z tego co pamiętam, bo nie mam,
nie sprawdzę chyba tego
dokładnie, ale z tego co pamiętam, to
jakieś telewizje
bojkotowały produkty
chyba, nie wiem, czy rosyjskie,
czy właśnie z tym Leroy Merleau.
Bo to jest, wiesz, to jest inne oblicze
tej historii, bo ja jako konsument
poświęcam coś, rezygnuję z pewnych zakupów,
z rzeczy, które powiedzmy, że były mi normalnie
przydatne. No więc w związku z tym,
że są telewizje, które reklamują nadal
te firmy i te produkty, no to ja też powinienem
teoretycznie zrezygnować z tej
telewizji, bo ja nie będę oglądał telewizora,
w którym mi reklamują rzeczy popierające,
wiesz, w jakimś tam stopniu to co
robią Rosjanie. Więc
być może też warto o tym
pomyśleć z perspektywy konsumenta.
Jak mówię, ja też nie jestem jakimś takim
szaleńcem, jeżeli chodzi o bojkotowanie.
Zawsze się trzymałem od tego dosyć
daleko. No ale teraz, skoro
idziemy na całość, skoro jest ten zryw społeczny,
no to ten zryw, zakładam, powinien dotyczyć
nie tylko obywateli, ale też tych
korporacji, które w Polsce funkcjonują.
Na tej zasadzie reklamodawców.
Na szybko znalazłem taki artykuł na presie,
gdzie jest informacja
o tym, że TVN zawiesza współpracę
z Lirą i Merlin, bo sieć handlowa wspiera
Rosję, ale to też chyba
z tego, co pamiętam, to tam były jakieś
takie
sytuacje, że
chyba po materiale
właśnie o bojkocie
rosyjskich towarów i usług
poszła im
reklama Lirą i Merlin i tam
trochę po nich pojechali, więc
to też może być
różnie. No ale porozmawiajmy sobie teraz
o opiniach przeciwnych bojkotowi,
bo to też się zawiera w tym
raporcie. 51%
ankietowanych wyraża
sceptycyzm i wskazuje, że
większość krytykujących
i tak będzie używać produkty
firm nadal działających
w Rosji. Czyli to jest
tak, że jak ja
się zastanawiałem nad tym,
to chyba jest po prostu
echo poprzednich i prób
bojkotów, bo ja nie znam jakiegoś
takiego
bojkotu
na skalę kraju, który by się
rzeczywiście udał. Nie wiem,
Najmana może?
Nie wiem, czy się udał w sumie.
Ja też nie wiem, bo nie mamy wyników.
Zawsze jeżeli
jedna grupa bojkotuje,
to znajdzie się druga, która wspiera
tym bardziej, tym mocniej,
więc tego typu działania mogą się
spotkać z przeciwdziałaniami.
Na rynku tak się pewnie dzieje i w ludzkich
zachowaniach tak się pewnie dzieje.
Ale może być też tak, że po prostu
patrzysz na to, oglądasz to
w telewizji, oglądasz w internecie
i mówisz tak, to ja będę teraz bojkotował,
ale idziesz do sklepu, jesteś zmęczony po pracy,
bierzesz
te rzeczy z automatu i nawet o tym nie myślisz.
Wiesz, jakby...
No tak, trudno się odzwyczaić
od tego, co robimy na co dzień, ale sam fakt, że już
o tym myślimy, może gdzieś tam wpłynąć.
To nawet nie chodzi o to, że
to, co mówiłeś ty, ja też
to powtórzyłem, że nie da się w 100%
zrezygnować, ale wystarczy tylko od czasu do czasu
czegoś nie kupisz, na coś zwrócisz uwagę,
coś zapamiętasz.
To już ma jakiś wpływ na ciebie i twoje otoczenie.
Niż jakiś nawyk żywieniowy.
No właśnie.
Majonezu, winiary na jakiś inny.
To już nie takie
ekstremalne sytuacje, że kielecki.
Ale są różne.
47% mówi,
że bojkot produktów i usług
firm, które działają w Rosji przyniesie
tylko niewielki skutek,
bo główne wpływy
Rosji i tak pochodzą z eksportu
gazu, ropy
i węgla i oczywiście
tkczy się to po prostu Rosji,
ale jeżeli weźmiemy
bojkot, to o czym teraz
mówimy, czyli bojkot firm, które
działają w całej Europie i działają
też w Rosji, to na nich
będzie to duży
wpływ miało, że jakiś
rynek ich bojkotuje, albo kilka
rynków. No tak, tak.
To zdecydowanie. Ja cały czas myślę o tym
w kontekście, wiesz, bo te wszystkie wielkie firmy,
korporacje, one raczej
chcą, żeby mówiono o nich dobrze.
To nie jest taki dobry ślad,
który zostaje w społeczeństwie,
że ta firma funkcjonowała
przez jakiś czas z takim krytycznym,
wiesz, nawet jeżeli produkty
są kupowane nadal, no to
zły PR to zły PR nadal. To pozostaje.
To pozostaje.
Okej. 47%
jest w stanie zaakceptować
pozostanie jakiejś firmy w Rosji, jeżeli dostarcza
ona tamtejszym mieszkańcom produktów
niezbędnych do życia.
To też rozmawialiśmy kiedyś już o
tym argumencie, że co ci ludzie
biedni są winni, nie
może ich... Co zwykły
Rosjanin jest winny temu, że Putin
rozpoczął wojnę, nie?
Że zaatakował Ukrainę. No to
z jednej strony tak,
a z drugiej, no...
No tak, to jest,
wiesz, niezależnie od tego, w jaki sposób
się odbywają wybory, no to jesteś
jednak odpowiedzialny
trochę za to, co się dzieje w twoim kraju. To jest twój kraj,
tak. To jest twój kraj, bierzesz po części...
Nawet jak się nie zgadzasz, no to bierzesz po części
odpowiedzialność.
42% jest w stanie zaakceptować
pozostanie w jakiejś
firmy w Rosji, jeżeli taka firma
przekazuje istotną część swoich zysków
na wsparcie Ukrainy. To jest
ciekawa kwestia,
bo to jest... Dużo ludzi tak wskazało.
Dla mnie to jest trochę
odpowiednik
w
greenwashingu.
Czyli my tam smrodzimy,
coś tam robimy, ale tutaj
przelejemy na pieski albo jedna
butelka nasza będzie,
jeden produkt, jakby te słynne
butelki z recyklingu, nie?
Jakby robione i że tutaj nagle
plastik jest super, bo możemy go recyklingować,
no ale nikt nie mówi, że absolutnie
większość plastiku nie
jest poddawana recyklingowi.
No, ale to mówisz 40
parę procent, tak? 42%?
47?
29% i to jest
dla mnie chyba najciekawsza rzecz.
Będzie... I powiedziało, że
będzie mi bardzo ciężko zrezygnować z zakupów
produktów lub usług niektórych
firm działających w Rosji
z uwagi np. na atrakcyjne
ceny, przyzwyczajenie i dobrą
jakość. I ja uważam,
że to jest najważniejszy punkt.
Mimo, że badanie wskazało coś
innego, że jeżeli...
Wiesz,
w tym badaniu też pada takie
stwierdzenie, że...
Boże, muszę to znaleźć.
Że
mieszkańcom dużych miast
i zamożniejszym łatwiej
przyłączyć się do bojkotu.
Dla wielu z nas
taki bojkot oznacza,
że my musimy kupić droższą rzecz.
Ja wiesz, to jest
oczywiście
znaczący punkt i on
bardzo jasno określa nasze
do tego, z czego jesteśmy gotowi
zrezygnować, bo to jest kwestia
jakości i ceny. Ale
próbuję się zastanowić,
jakie produkty rosyjskie, poza
tymi, które są kupowane trochę
poza moją wiedzą, czyli
ropa, gaz, na to nie mam
absolutnie żadnego wpływu. To nie jest tak, że
wyłączę kaloryfery i w ten sposób wyrażę
swój sprzeciw. Natomiast
ja nie znam produktów rosyjskich
i białoruskich. Ale OK,
produkty rosyjskie i białoruskie to jest jedna
cena, ale masz ten Decathlon, masz
Osho, masz Leroy Merlin.
To wszystko traktujemy
trochę jako po części
towary objęte bojkotem.
Tak, tak. No nie, nie.
Tu jest wybór. To nie jest tak,
że jesteś skazany
na ten jeden sklep i jak z niego zrezygnujesz, to jesteś
pozbawiony jakiegoś ważnego produktu.
No nie wiem. Ja pamiętam, jak
kompletowałem sprzęt
do wspinaczki,
to Decathlon
miał bardzo dobre ceny.
Dużo, dużo lepsze ceny
niż na przykład Skalnik.
I w Skalniku było tak,
że ja tam brałem jakieś rzeczy na promocji,
a
dlatego, że była promocja,
że była zniżka, a normalne ceny
no to jednak były wyższe.
I to jest duża różnica.
No dobra, to jest pytanie do Ciebie tak naprawdę.
Mi jest trudno odpowiedzieć
na to pytanie, bo nie przypominam sobie, żebym
kupował taki produkt, który totalnie pochodzi gdzieś
z Rosji albo bardzo z Rosji, on jest związany w ten sposób.
Jeżeli jesz płatki, konfleksy.
Czy dzisiaj, gdybyś potrzebował tego typu
produktów
kupować, bo rozumiem, że kupiłeś je wcześniej,
wybierając się do Austrii chyba,
to czy dzisiaj
byś kupił w Skalniku, czy byś kupił
w Decathlonie? Teraz bym kupił w Skalniku.
Ale mnie stać
na to, to jest ta różnica.
Bo my tutaj mówimy o fanaberiach.
Czyli o, jadę
sobie do Austrii, pospinać się w Alpach.
Brzmi jak
tradycyjny
wyjazd weekendowy
dla Polaka zarabiającego
minimalną krajową.
No wiadomo, że nie.
Ale to
nie możemy też sobie nakładać takich, że
my żyjemy w określonych warunkach i w związku z tym
nasze przeżycia nie są warte uwagi kogoś,
kto żyje w gorszych albo ma mniej.
Ale mówimy o statystycznych
Polakach, więc warto byłoby zwrócić
uwagę, czy dla statystycznego
Polaka, który zarabia średnią
krajową, jest to
jakaś zmiana. Ja uważam, że to nie będzie aż
tak duża, że akurat ten boykot
tych firm
to nie jest, że
większe znaczenie ma tutaj
przyzwyczajenie,
co jest w tym samym podpunkcie,
niż atrakcyjna cena.
Ponieważ
to są firmy,
które mają konkurencję i mają
odpowiedniki na
podobnym poziomie cenowym.
Jeżeli chcesz sobie kupić
jogurt Danone,
czy tam coś, no to
masz jakiś odpowiednik
w bardzo podobnej cenie.
Wiesz, to wszystko
jakby dyskusja na temat, to jest w ogóle
ciekawa dyskusja na temat tego, jak można
oceniać, myślałem,
może nie ludzi, ale samo to podejście,
bo w ostatecznym rozrachunku
wszystko sprowadza się do tego,
na jaki boykot ci stać.
Jeżeli jesteś
w stanie, jeżeli zarabiasz na tyle dobrze,
że ten boykot nie jest dla ciebie
przesadnie uciążliwy i nie wpływa
na twoje przeżycie od pierwszego do pierwszego,
to robisz to, co uważasz za słuszne, robisz to, co
możesz, boykotujesz tak w stu procentach,
jak dajesz radę. Natomiast jeżeli dla ludzi
te ceny, które tam
mają, tych rosyjskich produktów są na tyle atrakcyjne,
że pozwala im to przeżyć jakoś jakby
w komfortowych warunkach,
to trudno od nich wymagać tego,
żeby z nich rezygnowali dla jakiegoś
dobra ogólnego. Każdy to indywidualnie
rozpatruje i każdy indywidualnie rozpatruje,
do jakiego stopnia może się poświęcić.
I czasami ten poziom poświęcenia byłby
zbyt duży i to też
trzeba rozumieć. Niemożliwe. Nie, ja absolutnie
się zgadzam, w szczególności, że
Auchan to jest
uznawany za jeden z tańszych supermarketów,
ale na przykład taki Leroy Merlin
ma konkurencję,
która ma ceny pewnie podobne.
Tylko, że wiesz, jeżeli ci nie stać,
to ty też,
no nie wiem, albo
mieszkasz niedaleko Auchan
i to jest dla ciebie
najlepsza opcja.
Ja w ogóle uważam,
że niestety nasze przyzwyczajenia
są tutaj dominujące,
no bo to ja też nie
wymuszam na nikim,
to jest indywidualna kwestia,
jakby tutaj sobie to też powiedzmy,
nie wymuszam na nikim
bojkotu czegokolwiek.
Oczywiście. Polecam się nad tym zastanowić.
Polecam, polecam.
Sama dyskusja na ten
temat jest moim zdaniem
przydatna, bo wiesz,
no to ja też sobie
uświadamiam rzeczy, o których nie wiedziałem,
produkty, o których nie wiedziałem i też sobie
rozważam z czego mogę zrezygnować,
z czego nie dam rady zrezygnować. Już sam fakt,
że nawet z części rzeczy się rezygnuje,
albo z większości zależy od tego kto jak żyje,
na co sobie może pozwolić,
to już ma jakiś wpływ, bo bojkot właśnie
i po raz kolejny do tego wracam,
bojkot nie oznacza, że w stu procentach
rezygnujesz bez względu na to, co się działo i wymagasz
od wszystkich dookoła, żeby zrobili to samo.
To już jest sama wiedza na temat tego,
że część rzeczy można
zbojkotować i ma to jakiś realny wpływ na
sytuację i może to
komuś pomóc w dalszym rozrachunku,
albo zaszkodzić tym, którzy robią rzeczy złe.
Więc wiesz, już wiedza
i rozmowa na ten temat jest
pewną formą, ja wiem, wpływu
na opinii publicznej, na to, co się dzieje
na świecie. Więc
myślę, że warto bojkotować,
ale też trzeba rozważać swoją własną sytuację.
Nie wolno wymagać od kogoś tego,
żeby...
Ale to już zamykając te opinie przeciwne bojkotowi,
no uważam, że właśnie przyzwyczajenie,
czyli te rzeczy,
wiesz, nie wiem,
idziesz sobie zawsze po pracy
i zjesz
Kit Kata, super, to lubisz,
to jest rytuał jakiś i to jakby
zastąpienie tego jakimś innym batonem
powoduje duży dyskomfort
i to jest jakiś tam
powód do tego,
dlaczego ludzie po prostu
ciężko im się rezygnuje
z zakupu takich, a nie innych
produktów, czy korzystania z takich, a nie innych
sklepów. Ale
kończymy już powoli ten odcinek
i porozmawiajmy sobie o tym, czy ten
bojkot działa. Bo
my tutaj w podcaście
wielokrotnie rozmawialiśmy o bojkotach.
Czy to firm, które wywieszają
sobie flagę LGBT w czerwcu?
Czy to firm, które
źle traktują pracowników?
źle traktują klientów, na przykład
mikrotransakcjami?
Rozmawialiśmy wielokrotnie. Te
bojkoty miały
raczej mizerne skutki.
Mhm, zgadza się.
Jak nie żadne.
A tutaj widać, że jest zupełnie
inaczej. I według PKO BP
widać, że bojkot konsumencki,
bo oni dali na Twitterze
takie dane
transakcyjne
ich kartami.
I bank porównał wartość transakcji
od 9 stycznia do 20
marca i
porównanie pokazuje
niższą dynamikę obrotów w tych
sieciach, które nie wycofały się
z Rosji.
Innych danych trochę nie mamy,
ale ja patrząc na to,
patrząc na to
jak u mnie w bańce.
Każdy żyje w bańkach, więc powiedzmy tak,
że jest duże zaangażowanie.
Dużo osób mówi o tym, jakie firmy
się wycofały, jakie nie.
Sporo osób pisze
o tym, wkleja grafiki z bojkotowanymi
produktami.
Już nawet nie wspomnę, że już pojawiają się
manifestacje pod sklepami.
Jest taki ogólnopolski bojkot Leroy Merlin
i oni tam co tydzień
bojkotują, robią jakąś
pikietę. Po drugie,
dużo osób
przeżywa ten konflikt
i chce działać w jakiś tam sposób.
Oczywiście pierwsza rzecz to było
wpłacanie pieniędzy, pomaganie
uchodźcom, no ale też
jest takie długofalowe, że jednak
wielokrotnie o tym rozmawialiśmy,
że bardzo mocnym nośnikiem właściwie
emocje są najlepszym wzmacniaczem
pamięci.
I to jest też
taka dla mnie trochę nadzieja, to co
mówiliśmy, że może
to zostanie
z nami na dłużej.
Wiesz, wiele
razy też żeśmy wspominali o tym,
że części tych produktów w ogóle
nie kupujemy, ale
ja jakby chociażby na podstawie
tego, co żeśmy dzisiaj mówili, ja będę pamiętał te
firmy, które
robią to, co robią i raczej
jeżeli będę miał wybór, to nie sięgnę po nie, niezależnie
od tego, jak się historia dalej potoczy.
Więc to musi mieć jakiś wpływ.
Tak jak te wszystkie bojkoty, o których wspominaliśmy
wcześniej, też miałem takie poczucie, że
uczestnictwo w nich właściwie
niczego nie zmieni, bo to też jest tak,
wiesz, są ludzie, którym pasują
pewne sytuacje, na przykład bojkotować
HBO, bo tam ostatni sezon gry o Tron
się nie do końca wszystkim spodobał.
Niektórym się spodobał, innym się nie spodobał.
Takie bojkotowanie to jest ogłaszanie swojej
opinii, która nie ma wpływu na nic.
Natomiast to jest chyba pierwszy taki bojkot,
gdzie mam poczucie, że on może przynieść
pozytywny skutek. Jakby wszystkie działania
Unii Europejskiej i NATO
i polityków wobec Rosji
zaskakująco wydają się być
celne i trafione, co jest dla mnie totalnym
zaskoczeniem, bo ja już w takim
przeświadczeniu
funkcjonowałem, że niezależnie od tego, co złego
wydarzy się na świecie, to i tak nic się nie zmieni
i tak nic z tego nie zmieni.
I może
świat... Może
taki sygnał, wiesz, po raz kolejny
sięgając trochę po naiwność i po nadzieję,
może taki sygnał w reakcji
na coś złego
może wpłynie na naszą rzeczywistość. Może
ludzie uznają, że jeżeli
coś jest ewidentnie złe, to możemy
zaprotestować, możemy wyrazić swój sprzeciw i ten sprzeciw
jest odczuwalny. I ten bojkot jest pewną
formą tego
sposobu myślenia, że mogę coś zrobić
i może faktycznie zmienić świat na lepsze.
Trochę w tym nadziei jest, w tym wszystkim złym, co się
wydarzyło tutaj wokół tego.
Tak, no zobaczymy, ile to
potrwa. Ja
mam nadzieję, że trochę,
że im większa świadomość konsumenta,
świadomość tego, co kupuje,
skąd to jest,
co tak naprawdę
oznacza dany zakup,
no im większa,
tym po prostu
lepiej. Ale też uważam, że
to, żeby zmienić pewne nawyki
i przyzwyczajenia,
to jest
bardzo, bardzo daleka droga.
Jeszcze zobaczymy, jakie są te,
jakie będą konsekwencje. Już teraz
eksperci mówią, że
będzie duży problem.
To już
pojawia się problem, mało
się tak naprawdę o tym mówi,
z ludźmi, którzy przyjęli
uciekających Ukraińców
do domów. I nagle, jak
się żyje takim ludziom?
Dzielisz mieszkanie
z obcymi ludźmi. To są
takie problemy, które
ciężko,
ciężko rozwiązać bardzo szybko.
Muszą być jakieś rozwiązania systemowe.
Zobaczymy, co to będzie.
Zobaczymy, co to będzie. Ja się
cieszę, bo ten tweet
PKO BP tak napawa
optymizmem, powiem szczerze, bo
ja miałem jednak
takie, pesymistycznie raczej do tego
podchodziłem, że miałem wrażenie, że te bojkoty
to tak trochę tam w mediach
się pogada, ale to ludzie nic nie
zmieniają. A jednak to jest
ważna rzecz
dla ludzi.
Bo każdy
z nas robi małe rzeczy, by
móc zaprotestować. To nie są wielkie rzeczy.
Nawet jeżeli wspieramy Ukraińców,
pomagamy jakiejś rodzinie, to nadal
w obliczu tego całego konfliktu
to jest niewielka rzecz, ale
świadomość tego, że inni robią podobne rzeczy
i że wspólnie mamy jakąś siłę
i to ma jakieś znaczenie i ktoś to zauważa nawet
jest czymś pozytywnym
i inspiruje też kolejne osoby,
żeby się przyłączyć do tego, jakoś pomóc, albo
jakoś zaprotestować w ten sposób. Więc
też się cieszę z tego
tweeta.
Prawda jest
też taka, że
w szerokim spektrum
to mamy do czynienia z bardzo krótkim okresem. To znaczy z naszego
ludzkiego punktu widzenia, patrząc na tragedię,
to się bardzo dużo wydarzyło.
Natomiast to, jaki wpływ będzie miało na firmy,
na korporacje, na samą Rosję, to to
dopiero zobaczymy za jakiś czas.
Ale poczucie tego
wpływu jest znaczące i niezależnie
od tego, jak bardzo naiwnie to brzmi,
to sprawia mi trochę satysfakcji
i takiego poczucia, że mam
okazję zrobić coś dobrze, rezygnując z czegoś,
co nie jest mi tam właściwie do życia tak naprawdę
potrzebne. Więc
dobra rzecz, podsumowując.
No to tyle.
Pytanie, czy wy
jakby bierzecie udział w bojkocie
i czy
już podjęliście, bo to mnie
chyba najbardziej zastanawia, czy podjęliście jakieś
decyzje zmieniające
wasze nawyki żywieniowe. Ten
Runez jest chyba tutaj dobrym przykładem.
Niech się przyzna ten, kto przeszedł.
Liniary będą największą ofiarą tego podcastu, daj słowa.
Trudno.
No zastanawiam się, co zmieniliście, na co?
Jak najbardziej.
O, przepraszam. I czy w ogóle zmieniliście?
To jest też istotne.
To co? Pozdrawiamy
Państwa bardzo serdecznie. Trzymajcie się. Cześć.
Pa pa.